Актуальность темы исследования обусловлена, прежде всего, быстро растущими технологическими возможностями современных информационных систем, которые по своему влиянию на политику, хозяйственно-экономическую жизнь, духовно-идеологическую сферу людей стали в настоящее время решающими и всеохватывающими. В современных условиях информационная безопасность становится важнейшим базовым элементом всей системы национальной безопасности российского государства.
Информатизация на современном этапе развития человечества является наиболее динамично развивающейся сферой мировой экономики, способной конкурировать по доходности с топливно-энергетическим комплексом, автомобилестроением, производством сельскохозяйственной продукции, и определяет наукоемкость промышленной продукции, ее конкурентоспособность на мировом рынке.
Неправомерное искажение или фальсификация, уничтожение или разглашение определенной части информации, равно как и дезорганизация процессов ее обработки и передачи в информационно-управляюших системах наносят серьезный материальный и моральный урон многим субъектам (государству, юридическим и физическим лицам), участвующим в процессах автоматизированного информационного взаимодействия, что угрожает экономической безопасности.
Жизненно важные интересы этих субъектов, как правило, заключаются в том, чтобы определенная часть информации, касающаяся их экономических, политических и других сторон деятельности, конфиденциальная коммерческая и персональная информация, была бы постоянно легко доступна и в то же время надежно защищена от неправомерного ее использования: нежелательного разглашения, фальсификации, незаконного тиражирования, блокирования или уничтожения.
Объектом реферата выступила информационная безопасность.
Предметом исследования выступили связи и принципы в сфере обеспечения информационной безопасности как элемента экономической безопасности.
Целью реферата является исследование сущности и содержания информационной безопасности в структуре экономической безопасности.
Для достижения поставленной цели необходимо решить следующие задачи:
Исследовать понятие и сущность информационной безопасности.
Определить национальные интересы в информационной сфере.
Проанализировать угрозы нарушения конфиденциальности, целостности, доступности информации.
1. Понятие и сущность информационной безопасности
Информационная безопасность как составляющая часть экономической безопасности требует особого исследования.
Понятие информации первоначально было следующим - это сведения, передаваемые людьми устным, письменным или другим способом (с помощью условных сигналов, технических средств и т.д.)[1]. С середины XX века появляется общенаучное понятие информации, включающее обмен сведениями между людьми, человеком и автоматом, автоматом и автоматом; обмен сигналами в животном и растительном мире, передача признаков от клетки к клетке, от организма к организму[2].